ちょっと想像してみてください
もしも政府が道路や公共施設といった公共のインフラを
現在のデジタルインフラの扱いと同程度の扱いにしてしまったら
一体どうなるでしょう？
例えば国会がレンタルオフィスだったとして
その建物のオーナーである多国籍企業が
環境保護を強化する法案に反対だからと言って
国会議員にその法案への投票を禁止したとしたらどうでしょう？
あるいは議会が議員数の増員を決定したとしても建物のオーナーである多国籍企業が
議会の座席を増やすことを許可しなかったらどうなるでしょう？
議場に入りきらなかった国会議員は外で待機しなければなりません
その一方で国会のそばでは
できて半年しか経っていないような公営のジムが
もう取り壊されています
そして取り壊されたところには
また莫大な資金を投じて似たようなジムが建設されます
新旧2つのジムの違いと言えば
ストリートバスケットボールのコートが追加されたことくらいです
一方
市役所の裏口が破られており
市民の個人情報が載っている書類や
銀行の情報から医療情報までが
毎晩のように盗み出されていたとします
そんな状況であっても誰も裏口を修理できません
なぜなら市役所の裏口を探し鍵を掛けることは
市役所の規則に違反するからです
これは不条理な話ですが
政府がいつも利用している
ソフトウェアなどの
デジタルインフラについては
これと同じことが言えてしまいます
それがなぜ起きるのかというと
なんらかの団体が所有するソフトウェアを使うからです
誰かが所有するということは高いライセンス料が発生しますし
利用期間の制限もあれば
私たちの利用を制限するものもあります
つまり、公共のインフラであるにもかかわらず
私たちは利用を許されていないのです
また誰かが所有するソースコードは
機密保持の対象となります
つまりそれはシステムの脆弱性や悪意のあるバックドアが無いかどうか
調べることが非常に難しい上に、違法行為に問われます
行政はもっとそのあたりを上手くやれるはずです！
もし公費で開発されたソフトウェアが無料からオープンソースになれば
まさにそれを公共のインフラとして
好きなだけそれを利用することができ
私たち自身で
修理したり
リフォームしたり
それを使う人のニーズに合わせて機能強化したりできます
フリーソフトウェアであり「オープンソース」であるということは
つまり設計図が公開されているということです
これによりセキュリティホールの発見と修正が非常に容易になります
そして実用的で堅牢なソフトウェアができたとしたら
その設計図さえあれば
国内のみならず
世界中で利用することができるでしょう
その好例が「FixMyStreet」です
元々はイギリスで開発されたもので
例えば近所の道路にできた窪みを報告したり
報告された問題を見て議論したりすることができる
無料のソフトウェアです
それは今や全世界で使われており
みんなが得をしています
開発される新機能や改善を
みんなで共有できるからです
もしも公費で開発される全てのソフトウェアがそのようになったら
わたしたちは制約の多いソフトウェアに悩まされることもなく
むしろそのソフトウェアを
自分がどのようにサポートできるかを考えるようになるでしょう
私たちは、みんなにとって
よりよい世界を作ることだけを考えることができます
あなたが将来のインフラを
放って置けないのであれば
この動画をシェアすることで私たちを支援してください
そして www.publiccode.eu も
ぜひご覧ください
今こそ、私たちの要望を伝える時です
Public money?
Public code!